## **华东师范大学计算机科学与技术系上机实践报告**

| 课程名称：数值计算               | 年级：18级        | 上机实践成绩：      |
| -------------------------------- | ----------------- | ------------------- |
| 指导教师：谢瑾奎                 | 姓名：汪杰        | 上机实践日期：11/19 |
| 上机实践名称：线方程组的直接解法 | 学号：10185102223 | 上机实践编号：No.3  |

------

### 一、实验目的

1. 通过该课题的实验，体会模块化结构程序设计方法的优点
2. 运用所学的计算方法，解决各类线性方程组的直接算法
3. 提高分析和解决问题的能力，做到学以致用
4. 通过三对角形线性方程组的解法，体会稀疏线性方程组解法的特点



### 二、内容与设计思想

#### 矩阵类

基于面向对象的思想设计算法：算法中普遍需要接受矩阵和向量为参数，并返回解向量。因此设计矩阵类 **Matrix** ，封装矩阵操作。

- 矩阵类 **Matrix** 基于STL的vector实现，复制构造函数定义更方便，不用关心内存分配问题。
- 底层数据定义为 `mreal` ，实际上是内置类型 `double` 。这样设计的原因是，考虑到可能会更改数据类型，例如改为高精度浮点数类等。
- 重载 **()** 运算符，用于访问元素（常用的数组访问运算符 **[]** 不支持多个参数）。
- 提供加减乘等常用运算。
- 提供转置 `T()` ，转换为字符串 `to_string()` 等实用方法。
- 之后的实现中还会大量用到向量，而向量实际上等价于一个 $n$ 行 $1$ 列的矩阵，所以将矩阵类 **Matrix** 重命名为向量类 **Array** 。
  - 虽然用类的继承等特性可以更好地表达上述关系，但是代码会变得更加复杂，这里从简考虑，选择相对容易的方案。

在该矩阵类的基础上实现数值计算算法。

#### 三角矩阵求解函数

```c++
Array UpperTriangularSolve(const Matrix &A, const Array &b);
Array LowerTriangularSolve(const Matrix &A, const Array &b);
```
求解上三角或下三角矩阵的时间复杂度是 $O(n^2)$ ，优于一般矩阵的求解复杂度。

且在之后的算法中，需要用到三角矩阵的求解算法。

于是提供公共接口，用以解决此类问题，降低代码复杂度。

#### 高斯消元法

朴素的高斯消元法与列主元高斯消元法的唯一区别是：消元前选择基准行的算法不同。

因此实现时考虑在消元算法中提供一个参数，用以区别两种不同的选择策略，提高代码复用率。

```c++
static bool GaussElim(Matrix &A, Array &b, int type);
```

上述函数完成高斯消元中自上而下的消元过程，返回值表示矩阵是否奇异。

消元完成后的矩阵 **A** 是上三角矩阵，接下来只要求解该上三角矩阵即可，可以调用之前提供的接口。

最后封装在一起，对于朴素和列主元的高斯消元法，对应的函数接口分别为：

```c++
Array GaussSolve(const Matrix &A, const Array &b);
Array AdvancedGaussSolve(const Matrix &A, const Array &b);
```
输入矩阵 **A** 和向量 **b** ，返回解向量 **x** 。

不论是哪种选择策略，时间复杂度都是 $O(n^3)$ 。列主元方法的精度更佳。

注意到，消元是会改变原矩阵的，而提供的接口通常不应该改变用户的矩阵。所以实现时会先复制一份，在局部变量中消元。这时就体现出矩阵类的优势了，复制过程十分便捷。

```c++
Array LinearSolve::AdvancedGaussSolve(const Matrix &A, const Array &b){
    Assert(A, b);
    Matrix tA(A);
    Array tb(b);
    if (!GaussElim(tA, tb, GAUSS_FIND_MAX))
        return Array();
    return UpperTriangularSolve(tA, tb);
}
```

#### 平方根法

平方根法用到了LL分解，即 cholesky 分解。
$$
\bold A=\bold L\cdot\bold L^H
$$
其中 $\bold L^H$ 表示 $\bold L$ 的共轭转置。由于本实验只涉及实数矩阵，对于实对称阵，分解出的三角阵 $\bold L$ 也是实数矩阵，所以共轭转置就是转置，即  $\bold L^H=\bold L^T$  。

LL分解封装为函数：

```c++
Matrix LLTDecomposition(const Matrix &A);
```

分解完成后，求解原方程转化为先后求解一个下三角方程和一个上三角方程，又可以调用先前的接口实现。将大部分操作都封装起来后，平方根法的算法实现是十分简洁的：

```c++
Array LinearSolve::SquareRootSolve(const Matrix &A, const Array &b){
    Assert(A, b);
    Matrix L = LLTDecomposition(A);
    Array y = LowerTriangularSolve(L, b);
    return UpperTriangularSolve(L.T(), y);
}
```

#### 改进的平方根法

又称LDL分解法，基于矩阵的LDL分解：
$$
\bold A=\bold L\bold D \bold L^T
$$
其中 $\bold L$ 是下三角矩阵， $\bold D$ 是对角矩阵。

LDL分解算法封装在如下函数中，对角矩阵以向量的方式返回。

```c++
std::pair<Matrix, Array> LDLTDecomposition(const Matrix &A);
```

求解过程中，与平方根法的唯一区别是：在解两个三角矩阵方程之间，还要解一个对角矩阵方程。这是比较容易的，只要解向量的每一项分别除去对角向量的对应项即可。

改进的平方根法的接口是：

```c++
Array AdvancedSquareRootSolve(const Matrix &A, const Array &b);
```

平方根法与改进的平方根法的复杂度都主要集中在分解过程中，分解的时间复杂度为 $O(n^3)$ 。而分解完成后，只需要解三角矩阵方程，复杂度降低为 $O(n^2)$ 。

#### 追赶法

追赶法专门用以求解三对角矩阵方程。三对角矩阵形如：
$$
\begin{bmatrix}
  c_0 & r_0 \\
  l_0 & c_1 & r_1 \\
   & \ddots & \ddots & \ddots \\
   & &l_{n-3}&c_{n-2}&r_{n-2}\\
   & & & l_{n-2}& c_{n-1}
\end{bmatrix}
$$
上面的矩阵中，命名方式与下标是和代码中一致的。

函数接口是：

```c++
Array ChaseSolve(const Array &l, const Array &c, const Array &r, const Array &b);
```

接收的参数是三个对角线对应的向量和常数向量 **b** 。

由于三对角矩阵的特殊性，追赶法的时间复杂度为 $O(n)$ ，如果在这样优秀的时间复杂度上用 $O(n^2)$ 的空间复杂度存储稀疏矩阵，显然太浪费了。因此算法只接受 $O(n)$ 的对角向量，降低空间复杂度。

#### LU分解（Doolittle 算法）

上面给出了若干个线性方程组直接求解算法及其配套的矩阵分解算法。

对于无特殊规律的矩阵，除了高斯消元法以外，还可以用LU分解。

本实验提供Doolittle算法的实现：
$$
U_{ij}=\begin{cases}
A_{ij}&,0=i\le j\\
A_{ij}-\sum_{k=0}^{i-1}L_{ik}U_{kj}&,0<i\le j
\end{cases}\\
L_{ij}=\begin{cases}
1&,i=j\\
\dfrac{A_{ij}}{U_{jj}}&,0=j<i\\
\dfrac{A_{ij}-\sum_{k=0}^{j-1}L_{ik}U_{kj}}{U_{jj}}&,0<j<i
\end{cases}\\
$$
 **L** 和 **U** 的计算顺序为：

1.  $U$ 的第一行
2.  $L$ 的第一列
3.  $U$ 的第二行
4.  $L$ 的第二列
5.  $\cdots$ 

基于上述计算顺序，编程计算 $L$ 时，令公式中的 $i,j$ 符号互换，这样就可以在一个循环内轮流算出 $U,L$ 的某个元素。

时间复杂度 $O(n^3)$ 。

#### 自测接口

为了知道算法是否正常运行，还提供了测试结果正确性的函数接口。

```c++
bool check(const Matrix &A, const Array &x, const Array &b);
bool check(const Array &l, const Array &c, const Array &r, const Array &x, const Array &b);
```

测试方式是正向计算，即计算 $\bold A\bold x$ ，查看矩阵乘法的结果与 $\bold b$ 的差距。小于给定浮点误差上限 `eps` 时就认为计算正确。

第二个重载函数是特别针对三对角方程的解设计的。

#### 矩阵形状保证

每个算法对矩阵的形状都有不同的要求，这些要求封装在重载的函数中

```c++
static inline void Assert(const Matrix &A);
static inline void Assert(const Matrix &A, const Array &b);
static inline void Assert(const Array &l, const Array &c, const Array &r, const Array &b);
```

在每个算法开始执行之前，会先确保前提条件全部满足。

不过这里用 `assert` 实现是比较粗暴的。如果出错，整个程序直接终止。抛出异常或许是更好的选择。



### 三、使用环境

QT5.15.1，32位编译器



### 四、调试过程

1. 实现朴素的高斯消元法时，需要注意：必须保证列主元非零。当前列元为0时，需要向后找到一个非零行交换。
2. 实现算法时，需要保证下标访问不越界。
   - STL的vector在越界之后的行为是未定义的。我在调试时深受其苦。调试过程记录如下：
   - 函数内Matrix（即vector）访问越界，但是没有抛出异常或程序终止（因为行为是未定义的）
   - 正常运行到函数内的调试输出，输出了正确的结果（越界恰好没有影响到结果）。
   - 函数返回时出错（无法正常返回）
   - 这个现象过于奇怪，我排查了很久为什么函数无法返回，最终才发现vector越界，没有想到这个未定义行为能产生如此奇怪的后果。
3. 实验指导书中的样例2数据有误。
4. 实验指导书中给出的追赶法代码中，存在数组访问越界，只不过在它的上下文中，越界部分一定是0，对结果没有影响。如果要封装成通用的函数，越界就不可接受了，所以在我的实现中，对越界的最后一行特殊处理。
5. 经过实验发现，不同的算法计算出的结果是一致的（在6位精度内）。这说明线性方程组数据不够刁钻。
6. 对于病态的方程，解出的值实际上也是精确解（成功通过check函数检验）。实际上病态是指：在扰动下精确解不稳定，变化幅度较大，计算精度下降。（在一定情况下，精度也会下降）



### 五、总结

1. 成功实现解线性方程组的直接解法。
2.  **Matrix** 类的实现修改了很多次，最终选择了比较简洁的实现方式（基于vector）。对矩阵操作进行封装，便于解方程算法的实现。
3. 封装矩阵分解操作，封装求解方程组的过程。深度模块化。
4. 为了防止命名冲突，上述封装的函数还进一步封装在一个命名空间中（c++特性）。
5. 从UI界面输入数据的功能沿用了实验一的模块，可以输入多个空格，便于使用。




### 六、附录

无
